# 重构，改善既有代码的设计

## 代码的坏味道

- Duplicated Code(重复代码)

- Long Method(过长函数)

- Large Class(过大的类)

- Long Parameter List(过长参数列)

- Divergent Change(发散式变化)

  如果新加入一个数据库，我必须修改这三个函数

  如果新出现一种金融工具，我必须修改这四个函数

- Shotgun Surgery(霰弹式修改)

  需要修改的代码散布四处

- Feature Envy(依恋情结)

  函数对某个类的兴趣高过对自己所处类的兴趣

- Data Clumps(数据泥团)

  有时，代码的不同部分包含相同的变量组（例如用于连接到数据库的参数）。这些绑在一起出现的数据应该拥有自己的对象。

- Primitive Obsession(基本类型偏执)

  不愿意在小任务上运用小对象——像是结合数值和币种的money类、由一个起始值和一个结束值组成的range类、电话号码或邮政编码（ZIP)等的特殊字符串

- Switch Statements(Switch惊悚现身)

- Parallel Inheritance Hierarchies(平行继承体系)

  在这种情况下，每当你为某个类增加一个子类，必须也为另一个类相应增加一个子类。 

- Lazy Class(冗赘类)

- Speculative Generality(夸夸其谈未来性)

- Temporary Field(令人迷惑的暂时字段)

- Message Chains(过度耦合的消息链)

- Message Chains(过度耦合的消息链)

- Middle Man(中间人)

- Inappropriate Intimacy(狎昵关系)

- Alternative Classes with Different Interfaces (异曲同工的类)

- Incomplete Library Class(不完美的库类)

- Data Class(纯稚的数据类)

- Refused Bequest(被拒绝的遗赠)

- Comments(过多的注释)

- 

# 代码整洁之道

## 第二章 命名

- 名副其实

  ```java
  public List<int[]> getThem() {
  	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
  	for (int[] x : theList)
  			if (x[0] == 4)
  					list1.add(x);
  	return list1;
  }
  
  //扫雷游戏，盘面上每个单元格都用一个简单数组表示。我们还发现，零下标条目是一种状态值，而该种状态值为4表示“已标记。
  public List<int[]> getFlaggedCells() {
  	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
  	for (int[] cell : gameBoard)
  			if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
  					flaggedCells.add(cell);
  	return flaggedCells;
  }
  
  public List<Cell> getFlaggedCells() {
  	List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
  	for (Cell cell : gameBoard)
  			if (cell.isFlagged())
  					flaggedCells.add(cell);
  	return flaggedCells;
  }
  ```

- 避免误导

  O0l1

- 做有意义的区分

  ```java
  public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
      a2[i] = a1[i];
    }
  }
  ```


# 阿里黄山手册

## 编程规约

### 命名风格

- 类名使用 UpperCamelCase 风格

- 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格

- 常量命名应该全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长

- 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾，测试类命名以它要

  测试的类的名称开始，以 Test 结尾

  ```java
  public class BizException extends Exception
  ```

- 类型与中括号紧挨相连来定义数组

- POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误

- 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形 

  式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

  ```java
  应用工具类包名为 com.alibaba.ei.kunlun.aap.util；类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）
  ```

- 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命名，使可理

  解性降低。

- 在常量与变量命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。

  ```
  正例：startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT
  反例：startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD
  ```

- 如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时要体现出具体模式。

  ```
  正例： public class OrderFactory;
  public class LoginProxy;
  public class ResourceObserver;
  ```

- 接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义常量，如果一定要定义，最好确定该常量与接口的方法相关，并且是整个应用的基础常量。JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。

- 接口和实现类的命名有两套规则

  - 对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。
  - 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是 –able 结尾的形容词）

- 枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

- 各层命名规约： 

  A）Service / DAO 层方法命名规约： 

  1）获取单个对象的方法用 get 做前缀。

  2）获取多个对象的方法用 list 做前缀，复数结尾，如：listObjects

  3）获取统计值的方法用 count 做前缀。 

  4）插入的方法用 save / insert 做前缀。

  5）删除的方法用 remove / delete 做前缀。 

  6）修改的方法用 update 做前缀。 

  B）领域模型命名规约： 

  1）数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。

  2）数据传输对象：xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。

  3）展示对象：xxxVO，xxx 一般为网页名称。

  4）POJO 是 DO / DTO / BO / VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。 

### 常量定义

- long 或 Long 赋值时，数值后使用大写 L，不能是小写 l，小写容易跟数字混淆

- 浮点数类型的数值后缀统一为大写的 D 或 F

- 不要使用一个常量类维护所有常量，要按常量功能进行归类，分开维护

  ```
  commons
  	--util
  		--AxxUtils
  		--BxxUtils
  	--constant
  	  --AxxConsts
  	  --BxxConsts
  ```

- 常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。

  - 跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是 client.jar 中的 constant 目录下。

  - 应用内共享常量：放置在一方库中，通常是子模块中的 constant 目录下。

    >一方库：自己开发的库，包括子模块打包的jar包
    >
    >二方库：公司内部的库
    >
    >三方库：公司之外的开源jar

  - 子工程内部共享常量：即在当前子工程的 constant 目录下。

  - 包内共享常量：即在当前包下单独的 constant 目录下。

  - 类内共享常量：直接在类内部 private static final 定义。

- 如果变量值仅在一个固定范围内变化用 enum 类型来定义

### 代码格式

- 如果大括号内为空，简洁地写成{}即可

- 换行时前面的点也要一起换行,运算符与下文一起换行

  ```java
  builder.append("yang")
  .append("chen")...
  .append("chen")...
  .append("chen");
  ```

- 单个方法的总行数不超过 80 行（纯代码，不包括注释等）

- 不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个空行，分隔开来以提升可读性

### OOP规约

- 避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可

- 所有的覆写方法，必须加 @Override 注解（为了IDE、编译器检查）

- 相同参数类型，相同业务含义，才可以使用的可变参数，参数类型避免定义为 Object

- 外部正在调用的接口或者二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影

  响。接口过时必须加 @Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么

- 不能使用过时的类或方法

- Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用 equals，推荐使用 JDK7 引入的工具类 java.util.Objects#equals(Object a, Object b)

- 所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用 equals 方法比较。

  >对于 Integer var = ? 在 -128 至 127 之间的赋值，Integer 对象是在 IntegerCache.cache 产生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用 == 进行判断，但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用 equals 方法进行判断。
  >
  >```java
  >Integer i=1299;
  >Integer j=1299;
  >System.out.println(i==j);//false
  >Integer ii=12;
  >Integer jj=12;
  >System.out.println(ii==jj);//true
  >```

- 任何货币金额，均以最小货币单位且为整型类型进行存储

- 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能使用 == 进行比较，包装数据类型不能使用 equals

  进行判断

  >(1)指定一个误差范围
  >
  >```java
  >float a = 1.0F - 0.9F;
  >float b = 0.9F - 0.8F;
  >float diff = 1e-6F;
  >if (Math.abs(a - b) < diff) {
  >System.out.println("true");
  >}
  >```
  >
  >(2)使用 BigDecimal 来定义值，再进行浮点数的运算操作
  >
  >```java
  >BigDecimal a = new BigDecimal("1.0");
  >BigDecimal b = new BigDecimal("0.9");
  >BigDecimal c = new BigDecimal("0.8");
  >BigDecimal x = a.subtract(b);
  >BigDecimal y = b.subtract(c);
  >if (x.compareTo(y) == 0) {
  >System.out.println("true");
  >}
  >```

- BigDecimal 的等值比较应使用 compareTo() 方法，而不是 equals() 方法

- 定义数据对象 DO 类时，属性类型要与数据库字段类型相匹配

  >数据库用bigint,那代码就要用long

- 禁止使用构造方法 BigDecimal(double) 的方式把 double 值转化为 BigDecimal 对象

  >说明：BigDecimal(double) 存在精度损失风险，在精确计算或值比较的场景中可能会导致业务逻辑异常。如：
  >
  >BigDecimal g = new BigDecimal(0.1F)；实际的存储值为：0.100000001490116119384765625
  >
  >正例：优先推荐入参为 String 的构造方法，或使用 BigDecimal 的 valueOf 方法，此方法内部其实执行了 Double 的
  >
  >toString，而 Double 的 toString 按 double 的实际能表达的精度对尾数进行了截断。
  >
  >BigDecimal recommend1 = new BigDecimal("0.1");
  >
  >BigDecimal recommend2 = BigDecimal.valueOf(0.1);

- 关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下： 

  - 所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。 

  - RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。 

  - 所有的局部变量使用基本数据类型。 

- 定义 DO / PO / DTO / VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性默认值

- 序列化类新增属性时，请不要修改 serialVersionUID 字段，避免反序列失败；如果完全不兼

  容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID 值。

- 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中

- POJO 类必须写 toString 方法。使用 IDE 中的工具 source > generate toString 时，如果继

  承了另一个 POJO 类，注意在前面加一下 super.toString()。

- 禁止在 POJO 类中，同时存在对应属性 xxx 的 isXxx() 和 getXxx() 方法

- 使用索引访问用 String 的 split 方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，

  否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险。

  >String str = "a,b,c,,";
  >
  >String[] ary = str.split(",");
  >
  >// 预期大于 3，结果等于 3
  >
  >System.out.println(ary.length);

- 循环体内，字符串的连接方式，使用 StringBuilder 的 append 方法进行扩展

  >反例：
  >
  >```java
  >String str = "start";
  >for (int i = 0; i < 100; i++) {
  >	str = str + "hello"; 
  >}
  >```
  >
  >说明：反编译出的字节码文件显示每次循环都会 new 出一个 StringBuilder 对象，然后进行 append 操作，最后通过
  >
  >toString() 返回 String 对象，造成内存资源浪费。

- 类成员与方法访问控制从严： 

  1）如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private。 

  2）工具类不允许有 public 或 default 构造方法。

  3）类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected。 

  4）类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private。 

  5）类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private。 

  6）若是 static 成员变量，考虑是否为 final。 

  7）类成员方法只供类内部调用，必须是 private。 

  8）类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。

### 日期时间

- 日期格式化时，传入 pattern 中表示年份统一使用小写的 y

  >日期格式化时，yyyy 表示当天所在的年，而大写的 YYYY 代表是 week in which year（JDK7 之后引入的概念），
  >
  >意思是当天所在的周属于的年份，一周从周日开始，周六结束，只要本周跨年，返回的 YYYY 就是下一年。

- 在日期格式中分清楚大写的 M 和小写的 m，大写的 H 和小写的 h 分别指代的意义

  >日期格式中的这两对字母表意如下：
  >
  >1）表示月份是大写的 M 
  >
  >2）表示分钟则是小写的 m 
  >
  >3）24 小时制的是大写的 H 
  >
  >4）12 小时制的则是小写的 h 

- 获取当前毫秒数：System.currentTimeMillis()；而不是 new Date().getTime()

  >获取纳秒级时间，则使用 System.nanoTime 的方式。在 JDK8 中，针对统计时间等场景，推荐使用 Instant 类

- 不允许在程序任何地方中使用：1）java.sql.Date 2）java.sql.Time 3）java.sql.Timestamp

- 禁止在程序中写死一年为 365 天，避免在公历闰年时出现日期转换错误或程序逻辑错误

  >正例：
  >
  >// 获取今年的天数
  >
  >int daysOfThisYear = LocalDate.now().lengthOfYear();
  >
  >// 获取指定某年的天数
  >
  >LocalDate.of(2011, 1, 1).lengthOfYear();
  >
  >
  >
  >反例：
  >
  >// 第一种情况：在闰年 366 天时，出现数组越界异常
  >
  >int[] dayArray = new int[365];
  >
  >// 第二种情况：一年有效期的会员制，2020 年 1 月 26 日注册，硬编码 365 返回的却是 2021 年 1 月 25 日
  >
  >Calendar calendar = Calendar.getInstance();
  >
  >calendar.set(2020, 1, 26);
  >
  >calendar.add(Calendar.DATE, 365);

- 避免公历闰年 2 月问题。闰年的 2 月份有 29 天，一年后的那一天不可能是 2 月 29 日

- 使用枚举值来指代月份。如果使用数字，注意 Date，Calendar 等日期相关类的月份 month 取 

  值范围从 0 到 11 之间。

### 集合处理

- 关于 hashCode 和 equals 的处理，遵循如下规则

  1）只要覆写 equals，就必须覆写 hashCode。 

  2）因为 Set 存储的是不重复的对象，依据 hashCode 和 equals 进行判断，所以 Set 存储的对象必须覆写这两种方法。 

  3）如果自定义对象作为 Map 的键，那么必须覆写 hashCode 和 equals。

- 判断所有集合内部的元素是否为空，使用 isEmpty() 方法，而不是 size() == 0 的方式

  >前者复杂度一般较低

- 在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap() 方法转为 Map 集合时，一定要使用参数类型为 BinaryOperator，参数名为 mergeFunction 的方法，否则当出现相同 key 时会抛出IllegalStateException 异常。

  >说明：参数 mergeFunction 的作用是当出现 key 重复时，自定义对 value 的处理策略。
  >正例：
  >
  >```java
  >List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(3);
  >pairArrayList.add(new Pair<>("version", 12.10));
  >pairArrayList.add(new Pair<>("version", 12.19));
  >pairArrayList.add(new Pair<>("version", 6.28));
  >// 生成的 map 集合中只有一个键值对：{version=6.28}
  >Map<String, Double> map = pairArrayList.stream()
  >.collect(Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
  >```
  >
  >反例
  >
  >```java
  >String[] departments = new String[]{"RDC", "RDC", "KKB"};
  >// 抛出 IllegalStateException 异常
  >Map<Integer, String> map = Arrays.stream(departments) .collect(Collectors.toMap(String::hashCode, str -> str));
  >```

- 在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap() 方法转为 Map 集合时，一定要注意当 value

  为 null 时会抛 NPE 异常

  >说明：在 java.util.HashMap 的 merge 方法里会进行如下的判断：
  >
  >```java
  >if (value == null || remappingFunction == null)
  >	throw new NullPointerException();
  >```
  >
  >反例：
  >
  >```java
  >List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(2);
  >pairArrayList.add(new Pair<>("version1", 8.3));
  >pairArrayList.add(new Pair<>("version2", null));
  >// 抛出 NullPointerException 异常
  >Map<String, Double> map = pairArrayList.stream()
  >.collect(Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
  >```

- ArrayList 的 subList 结果不可强转成 ArrayList，否则会抛出 ClassCastException 异常

  >subList() 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，并不是 ArrayList 本身，而是 ArrayList 的一个视图，对于
  >
  >SubList 的所有操作最终会反映到原列表上。

- 使用 Map 的方法 keySet() / values() / entrySet() 返回集合对象时，不可以对其进行添加元素操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

- Collections 类返回的对象，如：emptyList() / singletonList() 等都是 immutable list，不可对其进行添加或者删除元素的操作。

- 在 subList 场景中，高度注意对父集合元素的增加或删除，均会导致子列表的遍历、增加、删除产生 ConcurrentModificationException 异常。

- 使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一致、长度为0 的空数组。

  >反例：直接使用 toArray 无参方法存在问题，此方法返回值只能是 Object[]类，若强转其它类型数组将出现
  >
  >ClassCastException 错误。
  >
  >正例：
  >
  >```java
  >List<String> list = new ArrayList<>(2);
  >list.add("guan");
  >list.add("bao");
  >String[] array = list.toArray(new String[0]);
  >```
  >
  >说明：使用 toArray 带参方法，数组空间大小的 length： 
  >
  >1）等于 0，动态创建与 size 相同的数组，性能最好。 
  >
  >2）大于 0 但小于 size，重新创建大小等于 size 的数组，增加 GC 负担。 
  >
  >3）等于 size，在高并发情况下，数组创建完成之后，size 正在变大的情况下，负面影响与 2 相同。 
  >
  >4）大于 size，空间浪费，且在 size 处插入 null 值，存在 NPE 隐患。

- 使用 Collection 接口任何实现类的 addAll() 方法时，要对输入的集合参数进行 NPE 判断

  >在 ArrayList#addAll 方法的第一行代码即 Object[] a = c.toArray()；其中 c 为输入集合参数，如果为 null，则直接抛出异常

- 使用工具类 Arrays.asList() 把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add

  / remove / clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

  > 说明：asList 的返回对象是一个 Arrays 内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList 体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。
  >
  > String[] str = new String[]{ "yang", "guan", "bao" };
  >
  > List list = Arrays.asList(str);
  >
  > 第一种情况：list.add("yangguanbao"); 运行时异常。
  >
  > 第二种情况：str[0] = "change"; list 中的元素也会随之修改，反之亦然。

- 泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用 add 方法， 而<? super T>不能使用 get 方法，两者在接口调用赋值的场景中容易出错。

  >这里主要是<? extends T>往里放时，编译器只知道是T或者其派生类，但不知道具体是什么类，因而编译会报错。<? super T>规定了元素的最小粒度的下限，实际上是放松了容器元素的类型控制。既然元素是T的基类，那往里存粒度比T小的都可以。但往外读取元素就费劲了，只有所有类的基类Object对象才能装下。但这样的话，元素的类型信息就全部丢失。
  >
  >扩展说一下 PECS(Producer Extends Consumer Super) 原则，即频繁往外读取内容的，适合用<? extends T>，经常往里插入的，适合用<? super T>
  >
  >PECS 全称 Producter Extends, Consumer Super 原则，即供应者使用 Extends,消费者使用 Super。这个原则其实质来源于 Liskov替换原则(LSP) ，即 所有出现基类（父类）的地方都可以用子类进行替换。
  >
  >先回顾下LSP，LSP包含四层含义：
  >
  >1. 子类完全拥有父类的方法，且具体子类必须实现父类的抽象方法；
  >
  >2. 子类中可以增加自己的方法；
  >
  >3. 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的形参要比父类方法的更加宽松；
  >
  >4. 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的返回值要比父类方法的更加严格。
  >
  >   针对LSP四层含义的③④条，就引出了协变(Covariance)和逆变(Contravariance)的概念：
  >
  >   协变，简言之，就是父类型到子类型，变得越来越具体，在Java中体现在返回值类型不变或更加具体(异常类型也是如此)等。
  >   逆变，简言之，就是父类型到子类型，变得越来越具体，但是方法的形参却变得更加抽象或不变。
  >
  >```java
  >/**右侧协变，Metal extends Music ，作为生产者 金属乐手 MetalPlayer extends 乐手Player，乐手有 Collection<? super Music> act()，所以 金属乐手 act 生产出来的都是 Metal**/
  >abstract class Music{}
  >class MetalMusic extends Music{}
  >
  >abstract class Player{ 
  >	public abstract Collection<? super Music> act();
  >}
  >class MetalPlayer extends Player { 
  >	public Collection<? super Music> act(){
  >    //插入适合用super
  >		Collection<? super Music> result =new ArrayList<>();
  >		result.add(new MetalMusic());
  >		return result; 
  >	}
  >}
  >
  >/**左侧逆变， 竹子 extends 蔬菜 ，作为消费者 熊猫 extends 食草动物
  >食草动物有 eat(? extends 蔬菜) ，所以熊猫 eat(竹子) ，熊猫消费了竹子**/
  >abstract class Vegetable{}
  >class Bamboo extends Vegetable{}
  >abstract class Vegetarian{ 
  >	public abstract void eat(Collection<? extends Vegetable> vegetables); 
  >}
  >class Panda extends Vegetarian{
  >	public void eat(Collection<? extends Vegetable> vegetables) {
  >    // 读取适合用extends
  >		for(Vegetable vegetable: vegetables) {
  >			System.out.println("panda eat "+vegetable);
  >		}
  >	}
  >}
  >```

- 在无泛型限制定义的集合赋值给泛型限制的集合时，在使用集合元素时，需要进行instanceof 判断，避免抛出 ClassCastException 异常。

- 不要在 foreach 循环里进行元素的 remove / add 操作。remove 元素请使用 iterator 方式，如果并发操作，需要对 iterator 对象加锁。

  >```java
  >//反例
  >List<String> list = new ArrayList<>();
  >list.add("1");
  >list.add("2");
  >for (String item : list) {
  >    if ("2".equals(item)) {
  >        list.remove(item);
  >        break;//没有这一句会报错,但是如果是"1".equals(item)就不会报错
  >    }
  >}
  >
  >//反例代码反编译以后是这样
  >List<String> list = new ArrayList();
  >list.add("1");
  >list.add("2");
  >Iterator var2 = list.iterator();
  >
  >while(var2.hasNext()) {
  >    String item = (String)var2.next();//此处会抛出异常
  >    if ("1".equals(item)) {
  >      list.remove(item);//注意这里是list删除了元素，不是迭代器
  >    }
  >}
  >
  >//正例
  >List<String> list = new ArrayList<>();
  >list.add("1");
  >list.add("2");
  >Iterator<String> iterator = list.iterator();
  >while (iterator.hasNext()) {
  >  String item = iterator.next();
  >  if ("2".equals(item)) {//这里无论删除元素1还是2都不会报错
  >    iterator.remove();
  >  }
  >}
  >     
  >```
  >
  >原因：因为迭代器是一个访问者,list集合本身也是一个访问者,存在两个访问者,当使用list修改了自身的元素,迭代器再次访问时就会发现集合已经发生了变化,进而抛出并发修改异常.而即使通过循环中加入if条件和break语句,进而使用集合本身的增删操作时,只能执行if中的代码一次,失去了遍历本身的意义,所以不推荐在 foreach 循环里进行元素的 remove/add 操作,而使用迭代器本身的remove/add 操作
  >

- 在 JDK7 版本及以上，Comparator 实现类要满足如下三个条件，不然 Arrays.sort，Collections.sort 会抛 IllegalArgumentException 异常。

  >说明：三个条件如下
  >
  >1）x，y 的比较结果和 y，x 的比较结果相反。
  >
  >2）x > y，y > z，则 x > z。 
  >
  >3）x = y，则 x，z 比较结果和 y，z 比较结果相同。
  >
  >反例：下例中没有处理相等的情况，交换两个对象判断结果并不互反，不符合第一个条件，在实际使用中可能会出现异
  >
  >常。
  >
  >```java
  >new Comparator<Student>() { 
  >@Override
  >  public int compare(Student o1, Student o2) {
  >    return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1; 
  >  } 
  >}
  >```

- 泛型集合使用时，在 JDK7 及以上，使用 diamond 语法或全省略

  >说明：菱形泛型，即 diamond，直接使用<>来指代前边已经指定的类型。
  >
  >```java
  >// diamond 方式，即<>
  >HashMap<String, String> userCache = new HashMap<>(16);
  >// 全省略方式
  >ArrayList<User> users = new ArrayList(10);
  >```

- 集合初始化时，指定集合初始值大小

  >说明：HashMap 使用构造方法 HashMap(int initialCapacity) 进行初始化时，如果暂时无法确定集合大小，那么指定默认值（16）即可。
  >
  >正例：initialCapacity = (需要存储的元素个数 / 负载因子) + 1。注意负载因子（即 loaderfactor）默认为 0.75，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为 16（即默认值）。
  >
  >反例：HashMap 需要放置 1024 个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素增加而被迫不断扩容，resize() 方法总共会调用 8 次，反复重建哈希表和数据迁移。当放置的集合元素个数达千万级时会影响程序性能。

- 使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV，而不是 keySet 方式进行遍历

  >说明：keySet 其实是遍历了 2 次，一次是转为 Iterator 对象，另一次是从 hashMap 中取出 key 所对应的 value。而entrySet 只是遍历了一次就把 key 和 value 都放到了 entry 中，效率更高。如果是 JDK8，使用 Map.forEach 方法。
  >
  >正例：values() 返回的是 V 值集合，是一个 list 集合对象；keySet() 返回的是 K 值集合，是一个 Set 集合对象；entrySet() 返回的是 K-V 值组合的 Set 集合。

- 高度注意 Map 类集合 K / V 能不能存储 null 值的情况
- 合理利用好集合的有序性（sort）和稳定性（order），避免集合的无序性（unsort）和不稳定性（unorder）带来的负面影响
- 利用 Set 元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用 List 的contains() 进行遍历去重或者判断包含操作。 

### 并发处理

- 获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全

- 创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯

- 线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程

- 线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险

- SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为 static 变量，如果定义为 static，必须加锁，或者使用 DateUtils 工具类

  > 如果是 JDK8 的应用，可以使用 Instant 代替 Date，LocalDateTime 代替 Calendar，DateTimeFormatter 代替SimpleDateFormat，官方给出的解释：simple beautiful strong immutable thread-safe。

- 必须回收自定义的 ThreadLocal 变量，尤其在线程池场景下，线程经常会被复用，如果不清理自定义的 ThreadLocal 变量，可能会影响后续业务逻辑和造成内存泄露等问题。尽量在代理中使用try-finally 块进行回收

- 高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。

  > 尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用 RPC 方法

- 对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁

  >线程一需要对表 A、B、C 依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是 A、B、C，否则可能出现死锁。

- 在使用阻塞等待获取锁的方式中，必须在 try 代码块之外，并且在加锁方法与 try 代码块之间没有任何可能抛出异常的方法调用，避免加锁成功后，在 finally 中无法解锁。

  >说明一：在 lock 方法与 try 代码块之间的方法调用抛出异常，无法解锁，造成其它线程无法成功获取锁。
  >
  >说明二：如果 lock 方法在 try 代码块之内，可能由于其它方法抛出异常，导致在 finally 代码块中，unlock 对未加锁的对象解锁，它会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），抛出 IllegalMonitorStateException 异常。
  >
  >说明三：在 Lock 对象的 lock 方法实现中可能抛出 unchecked 异常，产生的后果与说明二相同。
  >
  >```java
  >//正例：
  >Lock lock = new XxxLock();
  >// ...
  >lock.lock();
  >try {
  >  doSomething();
  >  doOthers();
  >} finally {
  >	lock.unlock();
  >}
  >
  >//反例：
  >Lock lock = new XxxLock();
  >// ...
  >try {
  >// 如果此处抛出异常，则直接执行 finally 代码块
  >	doSomething();
  >// 无论加锁是否成功，finally 代码块都会执行
  >	lock.lock(); doOthers();
  >} finally {
  >	lock.unlock();
  >}	
  >```

- 在使用尝试机制来获取锁的方式中，进入业务代码块之前，必须先判断当前线程是否持有锁。锁的释放规则与锁的阻塞等待方式相同

  >说明：Lock 对象的 unlock 方法在执行时，它会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），如果当前线程不
  >
  >持有锁，则抛出 IllegalMonitorStateException 异常。
  >
  >```java 
  >//正例：
  >Lock lock = new XxxLock();
  >// ...
  >boolean isLocked = lock.tryLock();
  >if (isLocked) {
  >  try {
  >    doSomething();
  >    doOthers();
  >  } finally {
  >    lock.unlock();
  >  } 
  >}
  >```

- 并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用 version 作为更新依据。

  >如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于 3 次。

- 多线程并行处理定时任务时，Timer 运行多个 TimeTask 时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用 ScheduledExecutorService 则没有这个问题。

- 资金相关的金融敏感信息，使用悲观锁策略

  >说明：乐观锁在获得锁的同时已经完成了更新操作，校验逻辑容易出现漏洞，另外，乐观锁对冲突的解决策略有较复杂的要求，处理不当容易造成系统压力或数据异常，所以资金相关的金融敏感信息不建议使用乐观锁更新。
  >
  >正例：悲观锁遵循一锁二判三更新四释放的原则。

- 使用 CountDownLatch 进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用 countDown 方法，线程执行代码注意 catch 异常，确保 countDown 方法被执行到，避免主线程无法执行至 await 方法，直到超时才返回结果。

  ```java
  注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程 try-catch 到。
  ```

- 避免 Random 实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一 seed 导致的性能下降

  ```java
  说明：Random 实例包括 java.util.Random 的实例或者 Math.random() 的方式。
  正例：在 JDK7 之后，可以直接使用 API ThreadLocalRandom，而在 JDK7 之前，需要编码保证每个线程持有一个单独的 Random 实例。
  ```

- 通过双重检查锁（double-checked locking），实现延迟初始化需要将目标属性声明为volatile 型，（比如修改 helper 的属性声明为 private volatile Helper helper = null;）。

  ```java
  public class LazyInitDemo { 
    private volatile Helper helper = null;
    public Helper getHelper() {
      if (helper == null) {
        synchronized(this) {
          if (helper == null) {
            helper = new Helper();
          } 
        } 
      }
       return helper; 
  }
      // other methods and fields...
  }
  ```

- volatile 解决多线程内存不可见问题对于一写多读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。

  >说明：如果是 count++操作，使用如下类实现：
  >
  >AtomicInteger count = new AtomicInteger();
  >
  >count.addAndGet(1);
  >
  >如果是 JDK8，推荐使用 LongAdder 对象，比 AtomicLong 性能更好（减少乐观锁的重试次数）。

- HashMap 在容量不够进行 resize 时由于高并发可能出现死链，导致 CPU 飙升，在开发过程中注意规避此风险。

- ThreadLocal 对象使用 static 修饰，ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题。

  >说明：这个变量是针对一个线程内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例共享此静态变量，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象（只要是这个线程内定义的）都可以操控这个变量。

### 控制语句

- 在一个 switch 块内，每个 case 要么通过 continue / break / return 等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个 case 为止；在一个 switch 块内，都必须包含一个 default 语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。

- 当 switch 括号内的变量类型为 String 并且此变量为外部参数时，必须先进行 null 判断

  ```java
  public static void main(String[] args) {
          method(null);
      }
  
      public static void method(String param) {
          switch (param) {
              // 肯定不是进入这里
              case "sth":
                  System.out.println("it's sth");
                  break;
              // 也不是进入这里
              case "null":
                  System.out.println("it's null");
                  break;
              // 也不是进入这里
              default:
                  System.out.println("default");
          }
      }
  ```

- 三目运算符 condition ? 表达式 1：表达式 2 中，高度注意表达式 1 和 2 在类型对齐时，可能抛出因自动拆箱导致的 NPE 异常。

  >说明：以下两种场景会触发类型对齐的拆箱操作：
  >
  >1）表达式 1 或 表达式 2 的值只要有一个是原始类型。
  >
  >2）表达式 1 或 表达式 2 的值的类型不一致，会强制拆箱升级成表示范围更大的那个类型。
  >
  >```java
  >反例：
  >Integer a = 1;
  >Integer b = 2;
  >Integer c = null;
  >Boolean flag = false;
  >// a*b 的结果是 int 类型，那么 c 会强制拆箱成 int 类型，抛出 NPE 异常
  >Integer result = (flag ? a * b : c);
  >```

- 在高并发场景中，避免使用“等于”判断作为中断或退出的条件。

  >说明：如果并发控制没有处理好，容易产生等值判断被“击穿”的情况，使用大于或小于的区间判断条件来代替。
  >
  >反例：判断剩余奖品数量等于 0 时，终止发放奖品，但因为并发处理错误导致奖品数量瞬间变成了负数，这样的话，活动无法终止。

- 超过 3 层的 if-else 的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现

- 除常用方法（如 getXxx / isXxx）等外不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。

- 不要在其它表达式（尤其是条件表达式）中，插入赋值语句

- 循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理，如定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的 try-catch 操作（这个 try-catch 是否可以移至循环体外）

- 避免采用取反逻辑运算符

- 公开接口需要进行入参保护，尤其是批量操作的接口

- 下列情形，需要进行参数校验

  >1）调用频次低的方法。 
  >
  >2）执行时间开销很大的方法。此情形中，参数校验时间几乎可以忽略不计，但如果因为参数错误导致中间执行回退，或者错误，那得不偿失。 
  >
  >3）需要极高稳定性和可用性的方法。 
  >
  >4）对外提供的开放接口，不管是 RPC / API / HTTP 接口。 
  >
  >5）敏感权限入口。

- 下列情形，不需要进行参数校

  >1）极有可能被循环调用的方法。但在方法说明里必须注明外部参数检查。
  >
  >2）底层调用频度比较高的方法。毕竟是像纯净水过滤的最后一道，参数错误不太可能到底层才会暴露问题。一般 DAO层与 Service 层都在同一个应用中，部署在同一台服务器中，所以 DAO 的参数校验，可以省略。 
  >
  >3）被声明成 private 只会被自己代码所调用的方法，如果能够确定调用方法的代码传入参数已经做过检查或者肯定不会有问题，此时可以不校验参数。 

### 注释规约

- 类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用 /** 内容 */ 格式，不得使用 // xxx方式。
- 所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用 Javadoc 注释、除了返回值、参数异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。
- 所有的类都必须添加创建者和创建日期
- 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用 // 注释。方法内部多行注释使用 /* */注释，注意与代码对齐。 
- 所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途
- 与其用半吊子英文来注释，不如用中文注释说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可
- 代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等
- 在类中删除未使用的任何字段和方法、内部类；在方法中删除未使用的参数声明与内部变量
- 谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单地注释掉。如果无用，则删除

### 前后端规约

- 前后端交互的 API，需要明确协议、域名、路径、请求方法、请求内容、状态码、响应体

  >1）协议：生产环境必须使用 HTTPS。 
  >
  >2）路径：每一个 API 需对应一个路径，表示 API 具体的请求地址： 
  >
  >a）代表一种资源，只能为名词，推荐使用复数，不能为动词，请求方法已经表达动作意义。
  >
  >b）URL 路径不能使用大写，单词如果需要分隔，统一使用下划线。
  >
  >c）路径禁止携带表示请求内容类型的后缀，比如".json"，".xml"，通过 accept 头表达即可。 
  >
  >3）请求方法：对具体操作的定义，常见的请求方法如下：
  >
  >a）GET：从服务器取出资源。
  >
  >b）POST：在服务器新建一个资源。 
  >
  >c）PUT：在服务器更新资源。
  >
  >d）DELETE：从服务器删除资源。
  >
  >4）请求内容：URL 带的参数必须无敏感信息或符合安全要求；body 里带参数时必须设置 Content-Type。 
  >
  >5）响应体：响应体 body 可放置多种数据类型，由 Content-Type 头来确定。

- 前后端数据列表相关的接口返回，如果为空，则返回空数组[]或空集合{}

- 服务端发生错误时，返回给前端的响应信息必须包含 HTTP 状态码，errorCode、errorMessage、用户提示信息四个部分。

  >四个部分的涉众对象分别是浏览器、前端开发、错误排查人员、用户。其中输出给用户的提示信息要求：简短清晰、提示友好，引导用户进行下一步操作或解释错误原因，提示信息可以包括错误原因、上下文环境、推荐操作等。

- 在前后端交互的 JSON 格式数据中，所有的 key 必须为小写字母开始的 lowerCamelCase风格，符合英文表达习惯，且表意完整

- 对于需要使用超大整数的场景，服务端一律使用 String 字符串类型返回，禁止使用 Long 类型。

  >Java 服务端如果直接返回 Long 整型数据给前端，Javascript 会自动转换为 Number 类型（注：此类型为双精度浮点数，表示原理与取值范围等同于 Java 中的 Double）。Long 类型能表示的最大值是 263-1，在取值范围之内，超过 253（9007199254740992）的数值转化为 Javascript 的 Number 时，有些数值会产生精度损失。扩展说明，在 Long 取值范围内，任何 2 的指数次的整数都是绝对不会存在精度损失的，所以说精度损失是一个概率问题。若浮点数尾数位与指数位空间不限，则可以精确表示任何整数，但很不幸，双精度浮点数的尾数位只有 52 位。
  >
  >反例：通常在订单号或交易号大于等于 16 位，大概率会出现前后端订单数据不一致的情况。比如，后端传输的 "orderId"：362909601374617692，前端拿到的值却是：362909601374617660

- HTTP 请求通过 URL 传递参数时，不能超过 2048 字节

  >说明：不同浏览器对于 URL 的最大长度限制略有不同，并且对超出最大长度的处理逻辑也有差异，2048 字节是取所有浏览器的最小值。
  >
  >反例：某业务将退货的商品 id 列表放在 URL 中作为参数传递，当一次退货商品数量过多时，URL 参数超长，传递到后端的参数被截断，导致部分商品未能正确退货。

- HTTP 请求通过 body 传递内容时，必须控制长度，超出最大长度后，后端解析会出错。

  >说明：nginx 默认限制是 1MB，tomcat 默认限制为 2MB，当确实有业务需要传较大内容时，可以调大服务器端的限制。

- 在翻页场景中，用户输入参数的小于 1，则前端返回第一页参数给后端；后端发现用户输入的参数大于总页数，直接返回最后一页。

- 服务器内部重定向必须使用 forward；外部重定向地址必须使用 URL 统一代理模块生成，否则会因线上采用 HTTPS 协议而导致浏览器提示“不安全”，并且还会带来 URL 维护不一致的问题。

  >内部重定向客户端不知道，外部重定向需要客户端自己去拿

- 服务器返回信息必须被标记是否可以缓存，如果缓存，客户端可能会重用之前的请求结果

  >说明：缓存有利于减少交互次数，减少交互的平均延迟。
  >
  >正例：http1.1 中，s-maxage 告诉服务器进行缓存，时间单位为秒，用法如下，response.setHeader("Cache-Control", "s-maxage=" + cacheSeconds);

- 前后端的时间格式统一为"yyyy-MM-dd HH:mm:ss"，统一为 GMT

## 异常日志

### 异常处理

- Java 类库中定义的可以通过预检查方式规避的 RuntimeException 异常不应该通过 catch 的方式来处理，比如：NullPointerException，IndexOutOfBoundsException 等等。

  >说明：无法通过预检查的异常除外，比如，在解析字符串形式的数字时，可能存在数字格式错误，不得不通过 catchNumberFormatException 来实现。
  >
  >正例：if (obj != null) {...}
  >
  >反例：try { obj.method(); } catch (NullPointerException e) {…}

- 异常捕获后不要用来做流程控制，条件控制。

- 事务场景中，抛出异常被 catch 后，如果需要回滚，一定要注意手动回滚事务

- finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch

- 不要在 finally 块中使用 return

  >说明：try 块中的 return 语句执行成功后，并不马上返回，而是继续执行 finally 块中的语句，如果此处存在 return 语句， 则会在此直接返回，无情丢弃掉 try 块中的返回点。

### 单元测试

- 好的单元测试必须遵守 AIR 原则

  >说明：单元测试在线上运行时，感觉像空气（AIR）一样感觉不到，但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元测试宏观上来说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。 
  >
  >A：Automatic（自动化） 
  >
  >I：Independent（独立性） 
  >
  >R：Repeatable（可重复）

- 单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试用例通常是被定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。不准使用 System.out 来进行人肉验证，单元测试必须使用 assert 来验证。

- 保持单元测试的独立性。为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序

- 单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响

- 对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别

- 核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过

- 单元测试代码必须写在如下工程目录： src/test/java，不允许写在业务代码目录下

- 单测的基本目标：语句覆盖率达到 70%；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到 100%

- 编写单元测试代码遵守 BCDE 原则，以保证被测试模块的交付质量

  >B：Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。 
  >
  >C：Correct，正确的输入，并得到预期的结果。 
  >
  >D：Design，与设计文档相结合，来编写单元测试。 
  >
  >E：Error，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、业务允许外等），并得到预期的结果。

- 对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。
- 和数据库相关的单元测试，可以设定自动回滚机制，不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀标识。
- 对于不可测的代码在适当的时机做必要的重构，使代码变得可测避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。
- 在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（UC）
- 单元测试作为一种质量保障手段，在项目提测前完成单元测试，不建议项目发布后补充单元测试用例

## 安全规约

-  隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校验

  >防止没有做水平权限校验就可随意访问、修改、删除别人的数据，比如查看他人的私信内容

- 用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱敏
- 用户输入的 SQL 参数严格使用参数绑定或者 METADATA 字段值限定，防止 SQL 注入，禁止字符串拼接 SQL 访问数据库
- 用户请求传入的任何参数必须做有效性验证
- 禁止向 HTML 页面输出未经安全过滤或未正确转义的用户数据
- 表单、AJAX 提交必须执行 CSRF 安全验证
- URL 外部重定向传入的目标地址必须执行白名单过滤
- 在使用平台资源，譬如短信、邮件、电话、下单、支付，必须实现正确的防重放的机制，如数量限制、疲劳度控制、验证码校验，避免被滥刷而导致资损
- 对于文件上传功能，需要对于文件大小、类型进行严格检查和控制
- 配置文件中的密码需要加密
- 发贴、评论、发送等即时消息，需要用户输入内容的场景。必须实现防刷、内容违禁词过滤等风控策略。

## MySQL

### 建表规约

- 表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint（1 表示是，0 表示否）

- 表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑

- 表名不使用复数名词

- 禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字

- 小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double

- 如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型

- varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引率

- 表必备三字段：id，create_time，update_time

- 在数据库中不能使用物理删除操作，要使用逻辑删除

- 表的命名最好是遵循“业务名称_表的作用

- 库名与应用名称尽量一致

- 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释

- 字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循

  >1）不是频繁修改的字段。 
  >
  >2）不是唯一索引的字段。
  >
  >3）不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。

- 单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表

- 合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度

  >正例：无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围：
  >
  >| 对象     | 年龄区间  | 类型              | 字节 | 表示范围                       |
  >| -------- | --------- | ----------------- | ---- | ------------------------------ |
  >| 人       | 150岁之内 | tinyint unsigned  | 1    | 无符号值：0 到 255             |
  >| 龟       | 数百岁    | smallint unsigned | 2    | 无符号值：0 到 65535           |
  >| 恐龙化石 | 千万年    | int unsigned      | 4    | 无符号值：0 到约 43 亿         |
  >| 太阳     | 约50亿年  | bigint unsigned   | 8    | 无符号值：0 到约 10 的 19 次方 |

### 索引规约

- 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引

  >不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

- 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

- 在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。

  >索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left(列名，索引长度)) / count(*) 的区分度来确定。

- 页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决

- 如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部

  分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 filesort 的情况，影响查询性能

- 利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表

- 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景

  >说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL 改写。
  >
  >正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：SELECT t1.* FROM 表 1 as t1 , (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000 , 20) as t2 where t1.id = t2.id

- SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 const 最好。

- 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边

- 防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效

- 创建索引时避免有如下极端误解

  >1）索引宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
  >
  >2）吝啬索引的创建。认为索引会消耗空间、严重拖慢记录的更新以及行的新增速度。
  >
  >3）抵制唯一索引。认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。 

### SQL语句

- 不要使用 count(列名) 或 count(常量) 来替代 count(*)，count(*) 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

  >count(*) 会统计值为 NULL 的行，而 count(列名) 不会统计此列为 NULL 值的行

- count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1 , col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

- 当某一列的值全是 NULL 时，count(col) 的返回结果为 0；但 sum(col) 的返回结果为 NULL，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。

  >正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IFNULL(SUM(column) , 0) FROM table;

- 使用 ISNULL() 来判断是否为 NULL 值。

  >说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。 
  >
  >1）NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。 
  >
  >2）NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。 
  >
  >3）NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。
  >
  >反例：在 SQL 语句中，如果在 null 前换行，影响可读性。
  >
  >select * from table where column1 is null and column3 is not null；而 ISNULL(column) 是一个整体，简洁易懂。
  >
  >从性能数据上分析，ISNULL(column) 执行效率更快一些。

- 代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句

- 不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决

- 禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性

- 数据订正（特别是删除或修改记录操作）时，要先 select，避免出现误删除的情况，确认无误才能执行更新语句

- 对于数据库中表记录的查询和变更，只要涉及多个表，都需要在列名前加表的别名（或表名）进行限定

  >说明：对多表进行查询记录、更新记录、删除记录时，如果对操作列没有限定表的别名（或表名），并且操作列在多个
  >
  >表中存在时，就会抛异常。
  >
  >正例：select t1.name from first_table as t1 , second_table as t2 where t1.id = t2.id;
  >
  >反例：在某业务中，由于多表关联查询语句没有加表的别名（或表名）的限制，正常运行两年后，最近在某个表中增加
  >
  >一个同名字段，在预发布环境做数据库变更后，线上查询语句出现出 1052 异常：
  >
  >Column 'name' infield list is ambiguous。

- SQL 语句中表的别名前加 as，并且以 t1、t2、t3、...的顺序依次命名

- in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在1000 个之内

- TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句

  >说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

### ORM映射

- 在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明

  >说明： 
  >
  >1）增加查询分析器解析成本。 
  >
  >2）增减字段容易与 resultMap 配置不一致。 
  >
  >3）无用字段增加网络消耗，尤其是 text 类型的字段。

- POJO 类的布尔属性不能加 is，而数据库字段必须加 is_，要求在 resultMap 中进行字段与属性之间的映射。

- 不要用 resultClass 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义<resultMap>；反过来，每一个表也必然有一个<resultMap>与之对应。

- sql.xml 配置参数使用：#{}，#param# 不要使用 ${} 此种方式容易出现 SQL 注入

- iBATIS 自带的 queryForList(String statementName，int start，int size) 不推荐使用

- 不允许直接拿 HashMap 与 Hashtable 作为查询结果集的输出

- 更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 update_time 字段值为当前时间

- 不要写一个大而全的数据更新接口。传入为 POJO 类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1 = value1 , c2 = value2 , c3 = value3；这是不对的。执行 SQL 时，不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是增加 binlog 存储

- @Transactional 事务不要滥用。事务会影响数据库的 QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等

- <isEqual>中的 compareValue 是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条

  件；<isNotEmpty>表示不为空且不为 null 时执行；<isNotNull>表示不为 null 值时执行。

